honer magic v 3: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله.
honer magic v 3: حياكم الله بسم الله.
Nizar Mashal: الله يحييكم بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله ولا
Nizar Mashal: رحمه الله تعالى به و بالكونغرس وأفكي عنه وعنكم
Nizar Mashal: والاصح أن المراهق، وهو من قارب الاحتلام اي باعتبار غالب سنه
Nizar Mashal: وهو قرب الخمسة 10 لا التسعين.
Nizar Mashal: ويحتمل خلافه كالبالغ فيلزمها الاحتجاب منه المجنون
Nizar Mashal: فإن قلت هذا يخالف ما مر انه لا يلزمها ستر وجهها وكفيها.
Nizar Mashal: قلت يحمل ما هنا على ستر ما عداهما أو على ما إذا علمت منه تعمد النظر اليها
Nizar Mashal: لأنه حينئذ يجر الفتنة ويلزم وليه منعه النظر فما يلزمه منعه سائر المحرمات ولو ظهر منه تشوف للنساء
Nizar Mashal: فكالبالغ قطعا والمراهقة والمراهقة كالبالغة قيل وفي المراهق المجنون نظر انتهى
Nizar Mashal: وقضية تعديلهم إلحاق المراهق بالبالغ بظهور العورات وحكايته لها
Nizar Mashal: انه ليس كمثله عفوا، انه ليس مثله.
Nizar Mashal: ثم رأيت زركشيا بحث ذلك أخذا من كلام الإمام وما يأتي برميه اذا نظر
Nizar Mashal: وبكونه يضمن إذا صح عليه انه لا بد فيه هنا من كونه متيقظا وخرج بالمراهق غيره.
Nizar Mashal: ثم إن كان بحيث يحكي ما يراه على وجهه فالمحرم وإلا بكى العدم
Nizar Mashal: ويحل نظر رجل إلى رجل مع أمن الفتنة بلا شهوة اتفاقا
Nizar Mashal: إلا ما بين سرة وركبة ونفسهما، كما مر فيحرم نظره مطلقا، ولو من محرم لأنه عورة
Nizar Mashal: والظاهر أن المراهق كالبالغ كالبالغ ناظرا أو منطورا
Nizar Mashal: ويجوز للرجل سلك فخ بالرجل بشرط حائل وأمن فتنة وأخذ منه حل مصافحة الأجنبية مع بينك
Nizar Mashal: وأفهم تخصيصه الحل معها للمصافحة حرمة مس غير وجهها وكفيها من وراء حائل
Nizar Mashal: ولو مع أمن الفتنة وعدم الشهوة.
Nizar Mashal: وعليه فيوجه بأنه مظنة لأحدهما كالنظر
Nizar Mashal: وحينئذ فيلحق بها الأمر في ذلك
Nizar Mashal: ويؤيده إطلاقهم حرمة معانقته الشاملة لكونها من وراءه.
honer magic v 3: على هذا
honer magic v 3: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان الى يوم الدين يقول لنا أن المراهق وهو من قارب الاحتلال. واستقرب أن الأقرب أن يكون السن الذي هو اقرب الى الخمسة 10
honer magic v 3: الخمسة 10 14
honer magic v 3: 13 إثنا 10 هذه كلها أقرب إلى الخمسة 10 وبالنسبة لأقرب للتسع 10 حداعشر 12
honer magic v 3: يعني إذا هناك بيكون عندنا 14 15 واثنعشر هذه وسط بينهما يعني يقول لنا أنه من قرب من قرب الخمستعشر قال ويحتمل أنه منقرب إلى التسعة. يعني بصير معناه إنه 10 وحداشر و12
honer magic v 3: إنه هذا حكمه حكم البالغ ولكن هذه فيها صعوبة. ويمكن العمل على خلاف أن يكون طفل سنه 10 سنوات أو إحدى 10 يمنع من النساء. لكن 12 أو 13 معقولة فإذا هو يقول أنا إنه من قرب الخمسة 10 هذه واضحة.
honer magic v 3: كونه قرب يتسع هذا الذي قال فيه يحتمل خلافه ما هو واضح،
honer magic v 3: طيب قال كالبالغ لكن كالبالغ هو قالوا في النظر فقط في الحاشية. علق انه كالبالغ في النظر اما الدخول على النساء الاجانب بغير استئذان، فإنه جائز
honer magic v 3: يعني إذا ليس مثل كبير الكبير إذا ما يمكن يدخل إلا بإستئذان لكن هذا يمكن أن يدخل بغير إستئذان إلا في الأوقات الثلاثة
honer magic v 3: إلا في دخول في دخول علينا في الأوقات الثلاثة التي يضعن فيهن فيها ثيابهن فلا بد من استئذانه
honer magic v 3: هذا كلام المغني ونقله عن ابن قاسم قضيه كلام شرح الروض حرمة حرمة الخلوة على المراهق
honer magic v 3: مثله مثل البالغ ولدينا فيه ما قدمه الشارع من جواز دخوله بالإستئذان في غير أوقات الثلاثة لأن الدخول لا يستلزم الخلوة. إذا الخلاصة عندنا أن المراهق كالبالغ في مسألتين في النظر، وكذلك أيضا في الخلوة
honer magic v 3: في الخلوة، بالنساء وليس كالبالغ جواز الدخول على النساء معناه جواز دخول البيوت مثل أطفال يدخلون البيوت هذا يدخل بيوت عليهم في غير الأوقات الثلاثة التي يضعن النساء فيهن ملابسهن في الغالب
honer magic v 3: طيب يقول فيلزمه الاحتجاب منو هذا ولا هو يحرم عليه وانما يحرم على وليه ان يمكنه قال مثلهم مثل المجنون المجنون لا حرمة عليه، لكن على المرأة أنها تجتنبه وهنا الان كالمجنون قصده المجنون البالغ
honer magic v 3: قال بعد ذلك ويلزمه وليه منعه النظر كما يمنعه من سائر المحرمات ثم بعدين قال هذا الكلام كله محله محل الخلاف بين الاصح وعدمه اذا لم يظهر تشوف منه للنساء اما لو ظهر منه تشوه للنساء فيكون حكمه حكم البالغ قطعا
honer magic v 3: وبقي هناك. مسألة أظن المرة الماضية ذكرناها الله أعلم إنه ذكر في التعليق على المطالب
honer magic v 3: أنه ذكر عن اختيار النووي ما هو معروف. هذا اختيار والله أعلم يمكن معناه ترجيح للناوي بأنه هذا الشخص الذي لا يفرق بين الذكر والأنثى عنده تخلف عقلي لا يفرق بين الذكر والأنثى حكمه مع النساء. كالمحارم
honer magic v 3: يكون هذا حكمه كالمسموح لكن هنا ما ذكر شيء وأنا راجعت في عدة كتب ما وجدت أحد
honer magic v 3: نص عليها ولا نص على أن هذا اختيار للنووي فهذا يقتضيه يعني كونه كالممسوح قال كالمحرم ينزل منزلة المحرم
honer magic v 3: ثم قال لنا بعدين وخرج بالمراهق خرج بالمراهق غيره غير المراهق. هذا الطفل الصغير
honer magic v 3: ثم إن كان بحيث يحكي ما يراه على وجهه
honer magic v 3: فالمحرم وإلا فك العدم فصارت عندنا تقسيمات أنه يكون كالعدم، وذلك الطفل الصغير في سن السناء وما أصغر منها وحتى أكبر. بدليل هذا لا يحكي ما يراه،
honer magic v 3: فهذا كالعدم يجوز المرأة أن تخلع ملابسها حتى عنده عند هذا الطفل الصغير الذي هو في سن لا يحكي ما يراه
honer magic v 3: ويكون بعدين كالمحرم اذا يحكي ما يرام من غير شهوة
honer magic v 3: يحكي ما يراه يقول كذا كذا بس يعني معناه انه عنده ادراك لكنه ليس بشهوة فهذا يكون كالمحرم واما اذا كان وبعدين اذا كان بشهوة او مراهق هذا المرتبة الثالثة
honer magic v 3: فيكون حكمها حكمها ذاك البالغ والرابع هذا التقسيم الرابع البالغ فالبالغ واضح إنه يحرم عليه أن ينظر إلى أي جزء من بدنها
honer magic v 3: ويحل نظر رجل الى رجل مع امر الفتنه رجل ينظر الى رجل مع امن الفتنه وايضا بلا شهوة
honer magic v 3: الا ما بين سره وركبه ونفسهما كما مر عند الشيخ بن حجر ان نفس السرة وركبه عوره عند الرجل عند الرجل ولكن الذي عليه الرملي والخطيب ان العوره ما بين السره والركبة نفس السر والركبة الا جزء منها
honer magic v 3: اعلى الركبة وأسفل السرة من باب ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب وأما عند إبن حجر يفرق
honer magic v 3: بين الصلاة نفس الركبة ونفس السررة ليست عورة في الصلاة وخارج الصلاة بالنسبة للنظر تعتبر هي عورة عنده
honer magic v 3: ولو من محرم لأنه عورة فيحرم نظارة مطلقا مطلقا يعني نفسهما نفس السرة ونفس الركبة ولو من محرم لأنه عورة
honer magic v 3: والظاهر ان المراهق البالغ ناظرا أو منظورا المراهق. نعطيه هو بينظر أو بينظر اليه.
honer magic v 3: ثم ذكر لنا
honer magic v 3: هذه مسألة مهمة وهي دلك فقد الرجل يدرك فخذه. وهذا كثيرا ما تدل على محبة او شيء يضع الرجل يده على فخذ الرجل على ركبته، أو نحوها على سبيل الموده على سبيل المحبة على سبيل الممازحه
honer magic v 3: او الشفقة ويجوز للرجل لكن قال بشرطي حايل وأمن فتنة
honer magic v 3: من باب اولى المراه مع المراه اذا كان الرجل هكذا فيكون فيكون باب اولى هنا الغريب ان ذلك فخد الرجل يعني يفهم منها انه يخرج بها غيره
honer magic v 3: يعني غير الفخذ يعني لو كانت العوره قال ومثله بقيه العوره حتى الفرج
honer magic v 3: هذا غريب قاله شبرا ميلسي ذكره الناس في الحاشيه قالوا مثله يعني مثل الفخذ
honer magic v 3: بقية العورة حتى البرد وهذا مستبعد يعني
honer magic v 3: وقال انا اي بشرط الحاجه كما ياتي يعني اذا كان في حاجه دعت الى ذلك اما هكذا بس عند الاطلاق هنا يجوز ذلك واخذ الرجل بشرط
honer magic v 3: يعني انت الان يعني الحاجة هي شفقه ما هي الحاجه التي لو كان شفقة يمس فرجه او نحو ذلك مع وجود
honer magic v 3: وأخذ منه حل مصافحة الأجنبية، مع بينك مع وجود حائل ومع أمن فتنة
honer magic v 3: فيصافح المرأة الأجنبية. يمكن، وهكذا قد يفعل بعض الناس أن يلف رداء على يده ويمكن يصافح المرأة، لكنه لا بد أن يكون هذا مع وجود هائل، لكن هذه مصافحة
honer magic v 3: يعني لا يكون مثلها مثلا لو كان تقبيل في الوجه بيقبل وجهها بكون مصافحة بالوجوه مع وجود هائل لا هذا الكلام من ناحية مصافحة يد الأمر فيها. أخف لا يكون
honer magic v 3: يكون مثلا تلاصق الوجهين وجه وجه الرجوع وجه المرأة، مع وجود حائل لا يكون كذلك. والله أعلم
honer magic v 3: قال وأفهم تخصيص الحلم معهما بالمصافحة حرمة مس غير وجه وكفيها من وراء حائط
honer magic v 3: حرمة مس غير وجه وكفيها من وراء حائل ولو مع أمر الفتنة وعدم الشهوة. إذا هذا يقول لنا، إنه بالوجه يمكن
honer magic v 3: هذه العبارة يعني خلاف ما قلت يقول أفهم تخصيص الحلم بالمصافحة
honer magic v 3: حرمة مس غير وجه وكفيها فإذا يمكن مس الوجه والكفين من وراء حائل ومع أمن الفتنة أما غير الوجه والكفين لا يجوز من ورائه يعني بالمفهوم المخالف أنه معناه أنه يجوز حتى الوجه
honer magic v 3: ولو مع الفتنة وعدم فهم نعم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير.
honer magic v 3: في.
Nizar Mashal: يعني الآن مثلا عندنا صورتين احيانا مثلا مع فارق السن،
Nizar Mashal: أيمكن أن يقبل مثلا كبير في السن رأس فتاة من فوق الحجاب ويمكن
Nizar Mashal: ان يقبل مثلا يعني هنا الان هذا المشكل يعني بين التقبيل بين تقبيل رأسها وتقبيل وجهها مع الحائل فاك
Nizar Mashal: ليس مشكله يعني المشكله هنا احيانا يكون كبير في السن ربما يقبل فتاه مثلا في سن العاشره او الثاني قاربت البلوغ
Nizar Mashal: من وراء حجاب لمناسبه معينه من الراس وكانه اخف من الوجه.
honer magic v 3: هو نعم، لو قلت ان الراس اخف من الوجه هذا مسلم به
honer magic v 3: لكن كلامه هنا. اطلق انه غير الوجه والكفين يعني معناه ان الراس لا مع ان الراس اخف من الوجه هنا علق عندي في الحاشية قال غير وجهه. عندما قال حرمة مس غير وجهه وكفيها
honer magic v 3: انظر ما وجهه والذي أفهمه تخصيص حرمة مس الوجه ايضا لما انه قال بالمصافحه حتى الوجه يحرم نفسه
honer magic v 3: إنتهى رشيد ويأتي عن فتح المعين ما يوافق
honer magic v 3: ما يوافق من لإنه يوافق رشيدي
honer magic v 3: يمكن نتأكد من عبارة فتح المعين شوفوا الآن
honer magic v 3: هل يوافق ابن حجر ولا يوافق
honer magic v 3: يوافق الرشيد عباره ان يوافق الرشيد.
Nizar Mashal: يعني سيدي حتى القياس على فخذ الرجل تاخذ الرجل
Nizar Mashal: عندما قاس عليها خصه فيما جاز في عوره يعني قصه في الكف مع ان المفروض ان يستوي الكف
Nizar Mashal: والذراع مثلا اذا قلنا بالقياس.
honer magic v 3: هو يقول انا ادلت فخد الرجل
honer magic v 3: ما ذكرنا بماذا بكف أو بذراع دلتا.
Nizar Mashal: بفقد الرجل بجامع أن الذراع وفخد الرجل يجب سترهما.
honer magic v 3: هو الآن يعني بين الرجلين يعني يجوز ذلك فأخذ الرجل الذي فهمته أن الرجل مع الرجل وليس المرأة مع الرجل
honer magic v 3: ويجوز للرجل ذلك فقد الرجل.
Nizar Mashal: نعم، فعندما قال واخذ منه حل مصافحه الاجنبيه مع بينك فلماذا خص الحلم بالمصافحه هنا؟
honer magic v 3: يعني خذ منه يعني من دلكا الرجل انت تسأل عن وجه الاخذ من هذا مع اختلاف الجنس بينهما.
Nizar Mashal: في النهاية.
honer magic v 3: يعني يمكن الأخذ سببه أن هذا مما يتسامح فيه إنه في العادة لا يقصد هذا للشهوة
honer magic v 3: وإنما مثل المحبة والإحترام والتقدير.
Nizar Mashal: إمم.
honer magic v 3: يعني كما هو الآن يضع يده على فخذ الرجل هذا أحيانا قد يكون عن محبة عن احترام عن هذا
honer magic v 3: انا مره رايت 1 من مشايخنا يضع يده على فخذ الاخر يعني يريد ان يسكته من الكلام هذا او ان هذا الكلام الذي يقوله ليس مضبوط في حد ذاته فوضع يده عليه يعني راينا حاجه عاديه ليس فيها مشكله
honer magic v 3: وأحيانا.
Nizar Mashal: سيد جبريل.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: حديث. سيدنا جبريل، سيدي يحتمل أنه وضع يده على فخدي. النبي هل يمكن هذا ام لا يحتمل؟
honer magic v 3: هو من ناحيه الاحتمال، نعم، لكن الشيخ فاضل الله يرحمه كان يقول كفي على فخذيه هو وليس فقد النبي
honer magic v 3: عليه أفضل الصلاة والسلام ولكنه من ناحيه الاحتمال معقول يعني يدل على امتزاج لان حتى اظن ان حد من بعض الشراح فسره انه وضعه على فخذ يد النبي لكل هذا ليلفت النظر لو اضع على فخذه لا يكون فيها. لفت نظر لكن لما يضع يده على فخذي النبي
honer magic v 3: يا استاذ طاهر ركبته بركبته ويضع يده على فخذ النبي يكون هذا ادعى للفت النظر.
honer magic v 3: طيب يقول نعم، لحظه ونشوف عبارة فتح المعين ممكن في مصافحه
honer magic v 3: يقول نعم، يحرم مس وجه الأجنبي مطلقا،
honer magic v 3: وكلما حرم نظر منها ومنها متصلا منه أو منها.
honer magic v 3: أيوة تحتجز
honer magic v 3: قال نعم، مس ظهر أو ساق محرمه كأم وبنت أو عكس لا يحل إلا لحاجة أو شفقة
honer magic v 3: وحيث حرم مسه بلا حائط وحيث حرم نظره حرم مسه. بلا حائ
honer magic v 3: وهنا يمكن أخذ بهذه العبارة ان عم يحرم مس وجه الاجنبية مطلقا
honer magic v 3: لأنه قبله كان يتكلم بلا حائل شوف قال وحيث حرم
honer magic v 3: نظره حرم مسه بلا حائل لأنه أبلغ في اللذة نعم، يحرم مس وجه الأجنبية مطلقا يعني حتى معنى مطلقا بحايل أو بلا حائل
honer magic v 3: فإذا يتوافق مع كلام الرشيدي وكلام الحجر في مفهومه، كذا لكن يعارض بمنطوق هؤلاء.
Nizar Mashal: هل يمكن سيدي مطلقا هنا؟ بمعناها بلذة أو بغير لذة.
honer magic v 3: ماشي ذكر للذة لأن آخر شيء كان
honer magic v 3: لأنه أبلغ لأن هناك طيب نشوف
honer magic v 3: نعم، مس ظهر او ساق محرمه كأمه وبنته وعكسه لا يحل إلا لحاجة لحاجة أو شفقة.
honer magic v 3: وحيث حرم نظره حرم مسه بلا حائل هذاك التعليق لأنه أبلغ في اللذة ما هو في التجرم لو أبعدنا لأنه أبلغ بيصير الكلام هكذا مضبوط وحيث حرم نظره حرم مسه بلا حائل.
honer magic v 3: بلا حائل. نعم، يحرم مس وجه الأجنبية مطلقا. أنا أسقطت هذا الآن مع العبارة التي كما ذكرها وحيث حرم نظره، حرم مسه بلا حائل لأنه أبلغه في اللذة.
honer magic v 3: نعم، يحرمهم مس وجه الاجنبيا مطلقا. فيبدو الله اعلم ان مطلقا ليس عيدا على اللذة لانها تعليل.
Nizar Mashal: أم.
honer magic v 3: وإنما على التقييد. لما قال بلا حائل والله أعلم.
Nizar Mashal: وهذه سيدة عبادة.
honer magic v 3: الثاني.
Nizar Mashal: عبارة اعانه الطالبين ام الفتح.
honer magic v 3: لا هذا مثل معي.
Nizar Mashal: ما شاء الله.
honer magic v 3: طيب يمكن نشوف هذا اذا كان.
Nizar Mashal: وفتح المعين. سيدي تلميذ يعني يعني الان هذه صارت معارض لكلام بن حيدر صحيح؟ منطقي.
honer magic v 3: نعم بمنطوقه معارض لمفهوم؟ كلام بن حشر
honer magic v 3: طيب نشوف الآن هذه إعانة الطالبين في تعليق فيها
honer magic v 3: وحيث حرم قال بلا حائل قال قول عم
honer magic v 3: يحرم مس وجه الأجنبية مطلقا، أي وإن حل نظره لنحو خطبة أو تعليم شهادة أو تعليم أو شهادة
honer magic v 3: يعني يجوز النظر لكن لا يجوز المس يعني مطلقا يعني كأنه عادة مطلقا حل النظر أو ما حل النظر مع وجود حايل أو من دون وجود هايل
honer magic v 3: وعبارة تحفة. وما أفهمه المتن أنه حيث حل النظر حرم حل المس اغلبي. فلا يحل لرجل مس وجه أجنبية وإن حل نظره لنحو خطبة أو شهادة أو تعليم
honer magic v 3: ولا لسيدة مس شيء من بدن عبدها وعطشه مع جواز النظر لان يكون حكمها معه اذا كان عدن وهي كانت العدالة يكون الحكم معها كالمحرم. لكن ما تمس لكن المحرم يمكن ان يمس يد المحرم
honer magic v 3: وتقبل يده ويقبل يده كما هو العادة
honer magic v 3: نعم، ثم بعد بعد ذلك يقول
honer magic v 3: اذا عبارة الشيخ بن حجر هذه مفهوم؟ لكن هذا معارض، لكلام الرشيدي ومعارض بكلام فتح المعين وهذا منطوق، والذي قاله الشيخ بن حجر مفهوم
honer magic v 3: فقال وافهم تخصيص الحلم عنهما بالمصافحه حرمة مس غير وجهها أو كفيها من وراء حائل
honer magic v 3: هو لو اسقط كلمه غير وجهه. قال حرمة مس غير كفيها يكون الكلام مستقيم مع البقيه من وراء حائل ولو مع امن الفتنه وعدم الشهوه هل يمكن ان نقول بان في المساله خلاف من خلال هذا المفهوم
honer magic v 3: يعني كلام الشيخ بن حجر بانه يجوز مس الكف او مس الوجه مع وجود العائد وخاله في ذلك الرشيد وصاحبه. هل يمكن نثبت الخلاف محتمل ان نقول اثبات الخلاف؟ ويمكن ان نقول هذا منطوق عرض مفهوم؟
honer magic v 3: ويكون المفهوم غير معمول به
honer magic v 3: وعليه فيوجه بانه مضن لاحدهما مضن للفتنة او الشهوه كالنظر وحينئذ فيلحق بها الامر في ذلك لانه لا يمكن مس وجهه او ماعدا الوجه والكفين على ما يفهم من كلام حجر
honer magic v 3: ويؤيد إطلاق حرمة معاناته الشاملة لكونه من وراء حائل شوف الآن يعود إلى أنه كونه
honer magic v 3: يعني يقول أنا ويؤيده اطلاقهم حرمة معالجته حرمة معالجة الأمر الشاملة. لكونها من وراء حائط وإذا يكون المرء كذلك أشد المرأة
honer magic v 3: من ورائي حايل علقها. عندي هنا. عليها قال لا يبعد تجهيزه بالحايل الرفيع بخلاف الغليط محمد الرملي
honer magic v 3: هذا معلق على من وراء حايل السابق
honer magic v 3: يعني حرمة مس غير وجهها وكفيها من وراء حائل هذا اذا كان غليظ اما اذا كان خفيف اما اذا كان غليظ فكأنه يجوز
honer magic v 3: بحيث انه ما يمكن تتسرب الحراره حرارة الجسم لو كان مثلا من ورائي حائل جدار او نحو ذلك وضعت يدها ووضع يدها وليس مع وجود فتنة ولا لذه لو كان لذه حتى جدار فاصل
honer magic v 3: والله أعلم او حائل غليظ يعني مثل ماذا مثل ستاره؟ يمكن طيب تفضل اقرأ ويحرمك.
Nizar Mashal: نعم، رحمه الله ويأتي ويحرم ولو على أمرض النظر شيء من بدن أمرض.
honer magic v 3: احسن امرين كما قلت، ويحروم ولو على
honer magic v 3: ويكون ممنوع للصرف لكونه على وزن افعل وللوصية فيه.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير وهو من لم يبلغ اوان طلوع اللحية غالبا
Nizar Mashal: ويظهر ضبط ابتدائه بأن يكون بحيث لو كان صغيرا لاشتهيت لو كان صغيرة لاشتهيت للرجال
Nizar Mashal: ومن زعم أنه المحترم مراده البالغ سن الاحتلام، فلا ينافي ما ذكرته
Nizar Mashal: من خوف فتنه بان لم يندر وقوعها كما قال.
honer magic v 3: من صوب مع خوف.
Nizar Mashal: عفوا نعم، مع خوف ابنتي
Nizar Mashal: لان لم يندر وقوعها كما قال ابن الصلاح او بشهوة. اجماع وكذا كل منظور اليه ففائده ذكرها فيه تمييز طريقة الرافعي
Nizar Mashal: وضبط بالاحياء الشهوه بان يتاثر بجمال صورته بحيث يدرك من نفسه فرقا بينه وبين الملك تحية
Nizar Mashal: وقريب منه قول السبكي هي ان ينظر فيلتذ وان لم يشتهي زيادة وقاع او مقدمة له
Nizar Mashal: فإن ذلك زيادة في الفسوق وكثيرون يقتصرون على مجرد النظر والمحبة
Nizar Mashal: ضانين سلامتهم من الاثم وليسوا بسالمين منه
Nizar Mashal: قلت وكذا يحرم نظره بغيرها اي الشهوه ولو مع امن الفتنه بالاصح المنصوص وان نازع فيه حكما ونقلا جمع المتقدمون ومتاخرون حتى بالغ، بعضهم فزعم انه خرق للاجماع
Nizar Mashal: وليس في محله وإن وفقه قول بلقيني يحل مع امن الفتنه اجماعا
Nizar Mashal: وذلك لأنه مظنه الفتنة كالمراه بل قال في الكافي هو اعظم اثما منها لانه لا يحل بحال
Nizar Mashal: وانما لم يؤمروا بالاحتجاب المشقة في تركهم التعلم والأسباب واكتفاء بوجوب الغض
Nizar Mashal: عنهم الا بحاجه كما ياتي وقد بالغ السلف في التنفيذ منهم وسموهم الامتان لاستقدارهم شرعا
Nizar Mashal: ووقع نظر بعضهم على أمر دفع أعجبه فاخبر استاذه فقال سترى ربه فنسي القران بعد نسي القران
Nizar Mashal: بعد 20 سنه
Nizar Mashal: عفوا وشرط الحرمة مع امن الفتنة مع امن الفتنة انتفاء الشهوة
Nizar Mashal: وانتفاء الشهوه الا يكون الناظر محرما محرما بنسب
Nizar Mashal: وكذا رضاع أو مصاهرة على ما شمله، إطلاقهم،
Nizar Mashal: ولا سيدا ويظهر حل نظر مملوكه وممسوح إليه بشرطهما السابق، وأن يكون المنظور جميلا بحسب طبع الناظر لأن الحسن يختلف باختلاف الطباع يفرق بين هذا والرجوع فيه
Nizar Mashal: إذا شرط في المبيع مثلا للعرف بناء على الأصح أن الملاحة وصف ذاتي بأن المدار تم على ما تزيد به المالية، وهو منوط بالعرف لا غير
Nizar Mashal: وهنا على
Nizar Mashal: ما قد يجر لفتنة وهو منوط ببين طبعه لا غير وانما لم يقيد النساء بذلك لأن لكل ساقطة لاقطة ولأن الميل إليهن طبيعي
Nizar Mashal: وخرج بالنظر المس فيحرم وإن حل، النظر كما جزم به بعضهم وإنما يتجه ان قلنا بما ياتي عن مقتضى الروضة ان المحرم أن
Nizar Mashal: محرم المرأة يحرم مسها مطلقا
Nizar Mashal: أما على المعتمد الآتي من التفصيل فيتعين مجيء مثله هنا والخلوة به، فتحرم لكن إن حرم النظر فيما يظهر
Nizar Mashal: والفرق بينها وبين المس واضح بدليل اتفاقهم في المرأة على حل خلوة المحرم بها واختلافهم في حل مسه لها وإن كان معه أمر آخر وأكثر
Nizar Mashal: كما يأتي والأصح عند المحققين أن الأمة كالحرة والله أعلم لإشتراكهما في الأنوثة وخوف الفتنة، بل كثير من الإماء يفوق أكثر الحرائر جمالا فخوفها فيهن أعظم وضرب عمر رضي الله عنه لأمة إستترت كالحرة
Nizar Mashal: وضرب وضرب عمر رضي الله عنه لأماكن استتارت كالحرة وقال أتتشبهين بالحرائر يا لك
Nizar Mashal: لا يدل للحل لاحتمال أنه لإيدائها الحرائر بظن أنهن هي
Nizar Mashal: إذ الإيماء. كن يقصدن للزنا والحرائركن يعرفن بالستر بالستر
Nizar Mashal: ونازع فيه البلقيني وأطال بما أشار الأذرعي لرده بذكر جمع المحققين صرحوا بذلك، وبأن الأدلة شاهدة له
Nizar Mashal: والمرأة مع المرأة كرجل كرجل ورجل فيحل حيث لا خوف فتنة ولا شهوة لها نظر ما عدا سرتها
Nizar Mashal: وركبتها وما بينهما. لأنه عورة والاصح تحريم.
honer magic v 3: على هذا طيب يقول أنا الآن بالنسبة للأمرك قال ويحرم نظر أمر داب شهوة
honer magic v 3: ولو كان الناظر اليه هو أمرك. وبين لنا. على أن من لم يبلغ أوان نبت اللحية غالبا يعني هذا ما بلاء سن تطلع فيه اللحية ثم بعدين قال يمكن ضبط تقريب له بحيث لو كان صغيرا لشتهيت للرجال
honer magic v 3: وما عدا ذلك، يرده قال بشهوة إجماعا هذا لا خلاف فيه على انه حرام. النظر الى الأمر بشهوة وكذا كل منظور اليه. على انه يكون حرام ولو الى جدار
honer magic v 3: ففائده ذكرها فيه تمييز طريقه الرافع لا يذكرونها في هذا الشهوه لما يقولون خلاص كل شيء محرم يحتاج ان يقول لا ليبين لنا طريق الرافعي ان الرافعي يقول بشهوى حرام بغير شهوه حلال هذه فائده
honer magic v 3: طيب ما ضابط الشهوة ضابط اللحية هذا ضابط جميل. وواضح قال بأن يتاثر بجمال صورته بحيث يدرك من نفسه فرقا بينه وبين الملتحي
honer magic v 3: يعني إنه الآن يستحسن النظر لهذا ولا يستحسن النظر إلى الآخر
honer magic v 3: وقالوا قريب منه أن ينظر فيلتف
honer magic v 3: وإن لم يشتهي زيادة وقاع يعني إنه ما هو يستحسن النظر إلى هذا يديم النظر إلى هذا ولا يديم النظر إلى الأخر
honer magic v 3: فهذا يعتبر انه معناه انه يلتد حتى قد لا يشعر من نفسه ذلك لماذا أنت تطيل النظر الى هذا لو كان مثلا في حلقة تدريس او في مدرسة أو في نحوها؟ لماذا أنت تطيل النظر إلى هذا أو لا تطيل النظر الى هذا
honer magic v 3: فإذا هذا يدل على إنه في شهوة في لذة وربما قد لا يشعر بها الإنسان
honer magic v 3: اما هذا زيادة الوقاع قال هذا زيادة في السوق وكثيرا يقتصرون على مجرد النظر والمحبة ظانين سلامتهم للاثم وليسوا سالمين
honer magic v 3: نعم، ثم قال انا بعدين قلت وكذا بغيرها فالاصح المنصوص وقد سبق معنا انه الاصح المنصوص معناه الراجح
honer magic v 3: يعني ليس معناه يتعارض اصح الذي هو منصوص الذي هو نصل الإمام لا وإنما هذا الأصح الخصوص كأنه يقول لنا في الأصح الراجح الذي نص عليه الأصحاب
honer magic v 3: إمم
honer magic v 3: وإن نازع فيه حكما ونقلا جمع متقدمون هو الآن هذا الذي يقول الشيخ بن حجر مالي. إلى ما قاله الشيخ بن حجر على أن هذا معتمد المذهب الشافعي وليس هو اختيار للنهوي بينما الخطيب الشربيني مالي لأن هذا إختيار للنهوي وليس هو مذهب الشافعي
honer magic v 3: حرمة النظر بغير شهوة هذا اختيار مع أن شيخ الإسلام زكريا لما اختصر عبارات المنهاج في المنهج اعتبر هذا ونظر إلى هو يحرم نظر ولو بغير شهوة، فاعتمدت كلام النووي بأنه راجح المذهب
honer magic v 3: طيب حتى بلغ بعضهم، فزعم أنه خرق للإجماع أنه كونه حرام النظر بغير شهوة بغير شهوة ينظر إليه. هو جميل نعم، لكن لماذا هل هو امرأة حتى يكون حرام
honer magic v 3: قال أفتى شيخنا الشهاب رومني بأن المعتمد ما خرج به الرافعي خلافا لتصحيح المصنف
honer magic v 3: شرح الرمل أقول وأوفقه المغني فبسط في الرد على تصحيح مصنف واقر النزاع
honer magic v 3: الآتي: إذا هو شيخ بن حجر وشيخ الإسلام مالوا إلى أن هذا هو معتمد المذهب وهؤلاء مالوا لأن هذا إختيار للنووي.
honer magic v 3: والسبب في هذا الفتنة كالمرأة بل هو قال أعظم إثما منها لأنه لا يحل بحال
honer magic v 3: ولا يحل مع ذلك فالزناب المراه. اشد اثما من اللواط يقول على الراجح لما يؤدي فيه من اختلاط الانساب
honer magic v 3: الزناي يقول أشد من اللواء
honer magic v 3: ثم بعدين ذكر السلف سماهم انتان وذاك الذي وقع على أمر فأعجبه فأخبر أستاذه فقال سترى غبه ونسي القرآن بعد 20 سنة
honer magic v 3: والعياذ بالله
honer magic v 3: ثم قال وشرط الحرمة مع امن الفتنه؟ وانتفاء الشهوة ان لا يكون الناظر محرما بنسب وكذا رضاعه ومصاهره. نحن قلنا بانه يقول لنا انه حرام النظر اليه مطلقا. هذا اذا لم يكن محرم له بنسب او رضاعه مصاهره مثل ما لو كانت امراه
honer magic v 3: لو كان هذا أخوه لا ينظر اليه بشهوة ولا وقد أمنت الفتنة، يجوز النظر إليه
honer magic v 3: قال ويظهر حل مملوكه كذلك ايضا وممسوح اليهم بشرطهم الثابت ومعناه انتفاء الشهوة
honer magic v 3: السابق وان نظر العبد الى سيدته والنظر ممسوح جائز يعني طيب يقول لنا وان يكون المنظور جميلا يعني لازم هذا كله حرام النظر اليه وانما امر جميل بحسب طبع الناظر لان الحسن يختلف اختلاف الطباع
honer magic v 3: وخرج بالنظر المس فيحرم، وإن حل النظر كما جزم به بعضهم.
honer magic v 3: وهذا ما يتجه قلنا بما ياتي عن مقتضى الروضة ان المحرم
honer magic v 3: ان المحرم ان محرم المراه ان المحرم المراه يحرمها مسها مطلقا لكن المعتمد، خلافه انه في تفصيل اذا كان مثلا في اماكن الرجلين وما حوليها؟ هذا جائز عند وجود الشفقه والرحمه او تكبيس رجليها حاجه تدعو الى ذلك
honer magic v 3: مثلا امه يكبس رجليها جرت العاده بالمسامحه او مثلا يدهن ظهرها بشيء من هذا او محرم مطلقا
honer magic v 3: إذا ماشي شهوة ولا حاجة لأنه حاجة الآن، دعت حتى لو فرضنا إنه ما هي ما هو علاج إنما هي إحتياط مثلا تضع حاجة
honer magic v 3: دهن على ظهرها فتحتاج الى اخيها الى ابيها الى هذا، فلعله جائز لأنه في دعت حاجه له وان لم يكن ضرورة وان كان هناك قد يوجد غيرها لان هي الاصل انه محرم يجوز النظر هو الذي يكون ممنوع اذا كان من غير سبب وكلام الروضة انه حرام مطلقا
honer magic v 3: اما على المعتمد الآتي من التفصيل. يقول انا لا والاصح عند المحققين ان الامة كالحرة
honer magic v 3: والله اعلم وقد سبق لنا ان عند الرجال كنظر يعني كالمحرم
honer magic v 3: يعني ينظرون اليها ما ينظر المحارم إليها قال لا قال الاشتراكيين في الأنوثة الفتنة بل كثير من الإماء يفوق أكثر الحرائر جمالا يعني قد تكون حرة أجمل من 1,000 قد تكون هادئة أجمل من 1,000 حرة وأكثر
honer magic v 3: فخوفها، فإن أعظم وضرب وضرب عمر
honer magic v 3: لأنها استترت وقال أتتشبهين بالحرائر ياكاعي لا يدل للمحل لاحتمال انه لإيذائها الحرائر بظن أن هي كذلك من الحرائق يعني الآن بت أو كونها تفعل شيء هو خاص بالحرائر احتمال هذه واقعة حال يتطرق لها احتمال
honer magic v 3: ثم قال ونزع في البرجين واطال
honer magic v 3: وأطال بما أشار لرده بذكر الجمع صرحوا بذلك وبأن الأدلة شاهدة له
honer magic v 3: عبارة المغني قال البولجيني في تصحيح وما ادعاه المصنف انه الاصح عند المحققين لا، يعرف
honer magic v 3: قلت الاصح عند المحققين هذا الاصح ان الاماكن حره هذا لا يعرف وهو شاذ. مخالف لاطلاق نص الشافعي في عوره الامه ومخالف لما عليه جمهور اصحاب انتهاء.
honer magic v 3: وهذا ما عليه عمل الناس. لكن الأول أحوط يعني يقول انا عمل الناس على ظهور الإماء على الرجال والرجال ينظرون الى الإماء وليست أنهم يجعلون كالحرة
honer magic v 3: ولكن يبقى عندنا للأصح هذا لأنه إن كان هذا ما رد لأنه أتى لنا بكلام ال البلغيني
honer magic v 3: قال ما ادعاه مصنف. انه الاصح ان المحققين لا يعرف ما ردوا بعد ذلك قال بعدين هو المعتمد فاذا يبقى عبارة المتن على انها هي المعتمده
honer magic v 3: طيب قال ما اشار الاذرعي لرده بذكر جمع محققين صرحوا بذلك وبان الادله شاهدة له. انت تقول لا احد محققين لا هناك جماعة محققين صرحوا بذلك.
honer magic v 3: فاذا هذا عند المحققين كلام معقول يعني الاصل المراه مثل امر لا يفرق فيه بين الحره والمراه مع المراه كرجل والرجل
honer magic v 3: يجوز لها ان تدلك فخذها ويجوز مثل ما يجوز الرجل فيحل حيث لا خوف فتنة ولا شهوة نظر ما عداه سرتها وركبتها وما بينهما لأنه عوره
honer magic v 3: ما عدا ذلك ما بين شروط النظر له لكن وبعدين ياتيه تخصيص من هذا الكافره والله اعلم نقف على هذا هو الاصح
honer magic v 3: تحريم النضارة الذميه.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير، سيدي، تأذنون إذا عدت قليلا لتعليق الرشدي.
honer magic v 3: أيوة. نعم، تفضل.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير، سيدي، قوله وقد نقل شهاب. قاسم عن الشارحي أنه ينبغي تقييد كل من المأخوذ والمأخوذ منه بالحاجة
Nizar Mashal: ثم قال قلت حينئذ يحتمل يحتمل ان غير المصافحة كالمصافحة.
Nizar Mashal: فهنا المفهوم عن ابن قاسم. انه يقيد ايضا المصافحه بالحاجة مع الحائل.
honer magic v 3: نعود إلى العبارة وأخذ منه
honer magic v 3: حلوا مصافحة الأجنبية مع دينك. عرفنا مع دينك الذي هو الحائل ام للفتنة. قال ينبغي تجهير كل من المأخوذ
honer magic v 3: والمأخوذ منه المأخوذ الذي هو مصافحة الأجنبية
honer magic v 3: والماخوذ منه الذي هو دل فخد الرجل منو بالحاجة
honer magic v 3: يعني لازم يكون في حاجه لماذا دلك؟ الرجل؟ فقد الرجل قلت حينئذ يحتمل ان غير المصاب كالمصافحه
honer magic v 3: فاذا يكون يتوسع بعدها الرشيدي هذا عبارة اقوى من ان يقول لنا قوه وعباره الرشيدي اقوى اصحاب الحواشي هو بن قاسم
honer magic v 3: وعبارة الرشيد الظاهر أن ذكر مصافحة مثال وآثاره
honer magic v 3: لأن الابتلاء به غالبا غالب وحينئذ لا يتأتى السارح ويفهم تخصيصه.
honer magic v 3: طيب اذا معناه كذا انه هذا كله. حاجة وإذا كان حاجة يأتي بعدين كلام شبرا ميلسي يعني اذا كان.
Nizar Mashal: معك.
honer magic v 3: كما قالوا مثله بقيه العوره حتى الفرد لما قال دلك وفد الرجل علق عليها قال ايوم مثله بقية العورة حتى الفرج.
Nizar Mashal: إذا.
honer magic v 3: الحادي.
Nizar Mashal: هنا، سيدي، حتى المصافحة ظاهر كلامهم انه انها لحاجة يعني بحائل لحاجة.
honer magic v 3: أيوة يعني يكون ب 3 تجديدات أن تكون مع وجود حائل وان يكون عدم وجود فتنه والأمر الثالث ان تدعو الى ذلك حاجه
honer magic v 3: ما هي الحاجة؟ المصافحة.
Nizar Mashal: هذا.
honer magic v 3: أبواب.
Nizar Mashal: يعني.
honer magic v 3: يمكن التبرك مثلا
honer magic v 3: الله أعلم يعني مبروك مثلا احترام
honer magic v 3: يعني الآن هي تخرجت من الجامعة وهذا دكتور مشرف عليها بتسلم عليه يعني عندها له عندها له مودة ما هو لازم يكون شهوة مودة له فهي مدت يده لتصافحه وكذلك ايضا قد يمد لها
honer magic v 3: يعني كبير إلى صغيرة يعني كالبنت يراها كابنته مثلا الله أعلم، وفي حاجة تدعو الى ذلك ليس مجرد عبث معناه أنه ليس عبث يعني كأن والله أعلم أدنى حاجة.
Nizar Mashal: يعني وليس عاده يعني اذا اصبح يعني لا يكون لا عاده يعني على الاقل تخرج العاده.
honer magic v 3: العادة مثلا يمكن نقول لو استحيت
honer magic v 3: مد يدها اليه او مدت يده اليه استحيت يعني الإحراج يعني فهذا قد يكون حاجة لا فتنة ولا شهوة ولا يعني ولا ملامسة وإنما
honer magic v 3: فيمكن والله أعلم إذا توسعنا في الحاجة، فخوف الإحراج هذا حاجة بل وحاجة معتبرة.
Nizar Mashal: لكن نعم، هذا الان سوف تحتاج.
honer magic v 3: الشيخ الذي درسنا عليه في العربية في الأصول الشنقيطي
honer magic v 3: كان يقول في كان وفد من موريتانيا ذهب الى فرنسا ليتفاوض مع الاستعمار الفرنسي
honer magic v 3: وفد من موريتانيا ذهب الى فرنسا ثم بعدين. وكانت مع الوفد الاستعمار إمرأة والمرأة العادة انهم يقبلون أطراف أصابعها
honer magic v 3: أو يقبلون يدها الله أعلم الذين قبله كلهم مدت يدهم إليها فقبلوا يدها فجاء عنده هو قبل مثل ما قبل
honer magic v 3: الاخريات، فلما جاء عاتبهم مشايخ يعني كانهم قالوا ما الفرق بينك وبين عامه الناس مثلهم فقال لهم مدت الي يدها وما استطعت ردها. الحمد لله لم تمد خدها. الحمد لله على حال، بعدها
honer magic v 3: فهذا خرج يعني قال ما استطعت ردها إحراج.
Nizar Mashal: يعني لكن هو سيدي يعني سبحان الله
Nizar Mashal: الأمر نعم موجود كعادة، لكن أيضا، من العادة بعضهم يقبل يده لا يدها يعني بعض أيضا بعضهم بالعادة
Nizar Mashal: حتى لا يضع فمه على يد المرأة
Nizar Mashal: يرفع اليد هكذا لكنه في الحقيقة يعني يقبل يده.
honer magic v 3: يده أيوة يعني يصافحه ويقبل يده أصابعه مثلا.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: يوم.
Nizar Mashal: التي.
honer magic v 3: يمكن هذا يفهم منه عدم احترام هذا يعتبر إهانة.
Nizar Mashal: هو موجود يعني يبدو هذا ممارسته أقل لكن موجود كتحفظ عن وضع الشفتين على اليدين على يدي غيره يعني.
honer magic v 3: يعني حتى عندها حتى مع غير المرأة.
Nizar Mashal: هو هذا عند عندهم سيدي. هو عند يعني بين النساء والرجال في بعض عاداتهم بعضهم يعني
Nizar Mashal: ينتقل الى الى هذا.
honer magic v 3: أيوه.
honer magic v 3: ولكن هل عندهم هم في الغرب يعني التجبيل الكبير مثلا هذا يقبل اباه مثلا معروف.
Nizar Mashal: التقبيل بالنفس الجنس يعني بالنسبة للشائع في امريكا سيدي غير الشائع في يعني في غيرها لكن التقدير في امريكا
Nizar Mashal: يعني في غير بيئه المسلمين هو مظنه شذوذ فلا يقربونه مع مع.
honer magic v 3: للوالد. يعني أنا الآن أتكلم هل في ولد يقبل يد والده.
Nizar Mashal: ال ما علمت ذلك؟ ولا اتصور يعني.
honer magic v 3: أيوه.
Nizar Mashal: دخلك.
honer magic v 3: عندكم في الشام هذا موجود.
Nizar Mashal: الأصل.
honer magic v 3: أيوة تمام والله أعلم، ننتقل للقرارات.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير
Nizar Mashal: قالوا رضي الله عنهم وعنكم الندوه الثالثه والعشرون لمجمع الفقه الاسلامي بالهند جامعه علوم جامعه علوم القران بمدينه جمبوثر بروس ولايه غجرات الهند.
Nizar Mashal: تسعه و20 ثمانيه و20 تسعه و20 ربيع الى اخر.
Nizar Mashal: شكرا وها.
honer magic v 3: ويك آب يعني.
Nizar Mashal: الأولى 35 410 1 إلى 3 مارس اربعه 120 ميلادي
Nizar Mashal: القرارات رقم 96 الى 100
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين
Nizar Mashal: والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم نبينا وعلى آله وصحبه اجمعين الندوة الفقهية الثالثة والعشرون
Nizar Mashal: عقد مجمع الفقه الاسلامي ندوته الثالثه والعشرين في الفتره ما بين ثمانيه و20 وتسعه و20 ربيع الى اخر الى 1 جماه الاولى
Nizar Mashal: 35 واربعمائة و1000 للهجرة
Nizar Mashal: 1 ثلاثه مارس اربعه 10 والفين للميلاد بجامعه علوم القران وقد حضرها عدد لفيف من رجالات والاجتهاد من كل من افغانستان وبنغلادش والامارات العربيه المتحده والجزائر
Nizar Mashal: وامريكا وكندا وبريطانيا وجنوب افريقيا وغيرها من البلاد علاوه على ما يقارب
Nizar Mashal: من خمسمئه من رجال الفقه الاسلامي وفقهاء الشريعه ممثلين من جميع انحاء الهند وبعد تدارس ما تم تقديمه من البحوث الى مجمع
Nizar Mashal: حول خمسه موضوعات هامه وملحه وهي تاخدير الارحام واعارتها والمواطنه وعقد الاستثناء وقضايا في الهبه وقضايا في الفرائض والوصايا وبعد الاستماع. الى المناقشات التي دارت
Nizar Mashal: حولها، قررت الندوه ما يلي:
Nizar Mashal: سته و90 1 على ثلاثه و20 بشان القضايا الهبه اولا ينبغي للواهب ان يقسم المال المشع الذي يحتمل القسمة
Nizar Mashal: ثم يا هبه
Nizar Mashal: ولو وهب ثانيا، ولو وهب المال المشاع إلى أكثر من 1 باكثر من 1،
Nizar Mashal: فتصح الهبة اذا لم يكن هناك نزاع بين الموهوب لهم في قسمه وقبضه مع وجود الفارق بين سهامه المختلفه القيمه والاهميه.
Nizar Mashal: ثالثا، يشترط لتمام.
honer magic v 3: هذا ليس على مذهبنا ثاني هذا يمكن الأول، ينبغي للواهب أن يرسم حتى ينبغي معنا يمكن درءا للنزاع.
honer magic v 3: يقسم المال المشاع الذي يحتمل قسمه ثم يهبه لا بأس في الاول اذا جعلناه انه معناه انه يستحسن وليس معناه انه على سبيل الندم واما الثاني، هذا فهو لا يتخرج على مذهبنا، فأنه
honer magic v 3: تصح الهبة مطلقا. فهنا كلام المفهوم المخالف انه لا تصح الهبة اذا كان بينهم نزاع فموهوب لهم اذا اعطاهم اياه بيتنازعون
honer magic v 3: لا يمكن كما يعطي الأب ابنه شي ثم يتنازعون عليه. طيب إذن ثانيا، هذا غير مسلم ثالثا.
Nizar Mashal: يشترط لتمام الهبة قبض الموهوب. له الشيء الموهوب.
honer magic v 3: نعم، مثل ما عندنا.
Nizar Mashal: ويعني.
honer magic v 3: ما يحصل تمام القبض يعني تمام الاستيلاء على الهبايه الا بالقبض. نعم، رابعا،
honer magic v 3: بمعنى لو مات بمعنى انه لو مات
honer magic v 3: لو مات الواهب. وقبل أن يقبضه يقوم الورثة في اقباضه ولهم حق التراجع لو تراجعوا عن اقباضه. خلاص سقطت الهبة عليه.
honer magic v 3: أيوة فإذا هناك حصل هبة إحرص على أن يتم القبض ويكون القبض بإذن الواحد ما يكون قبض استقلال،
honer magic v 3: لأن هذا ليس معاوضة إنما هذا هبة تبرع فإذا كان تبرع لا بد عاد يأذن لك بالقبض بخلاف ما لو كان بيع تم التسليم وتم التسليم وضعه بين يديك. يمكنك أن تقبضه من دون إذن
honer magic v 3: نعم، رابعا.
Nizar Mashal: كان إذا كان الموهوب له غير بالغ عند الهبة فيكفي قبض وليه عنه ولا داعي إلى إعادة قبضه على الموهوب بعد بلوغه.
honer magic v 3: أيوة نعم، نفس. الشيء عندنا موهوب غير بالغ عند الهبا يقبض وليه لا يصح إلا بقبض وليه يكون قبض الولي مقامه لو قبضه هو الولد ما يعتبر لازم يقبض وليه نعم،
honer magic v 3: بعده.
Nizar Mashal: قرار قرار رقم.
Tashfeen Ekram: بس.
honer magic v 3: نعم.
Tashfeen Ekram: يعني هو متعلق بهذا يعني كما ذكرتم كما كما أخذناكم من قبل أن لا يصح قبل القبض هل يصح الحبب قبل القبض يعني مثال هنا يعني يوجد على الأمازانو أو بعض المواقع
Tashfeen Ekram: الواحد يدخل إلى الموقع ويشتري شيء ولكن يرسل المبيع أو الموهوب مباشرة إلى الموهوب له فهل هذا يصح عندنا
Tashfeen Ekram: يعني هو ما قبض الواهم في هذه الصورة.
honer magic v 3: هم الذي قالوه أنه لا يصح البيع
honer magic v 3: هل هو مثل البيع. الهذائي يمكن نتأكد منه؟
honer magic v 3: إنه ما يصح البيع إلا بعد القبض.
honer magic v 3: نعم، لحظة، منشوف هل له الهبة؟ أنظر إن شاء الله.
Nizar Mashal: هو سيدي، إذا قبضها بإذن المالك.
honer magic v 3: يعني الآن؟ هل سؤالك أنت تقول هل له؟ أن يحب
honer magic v 3: قبل أن يقبض المبيع الذي اشتراه صح؟ هكذا؟
Tashfeen Ekram: نعم، بالضبط.
honer magic v 3: أيوه
honer magic v 3: مذكورة ان شاء الله نحصل اليوم فيها
honer magic v 3: ويبطل تصرف بنحو بيع فيما لم يقبض هذه عبارة فتح المعين يبطل تصرف بنحو بيع
honer magic v 3: يعني نحو البيع المفروض هذا الذي هو معاوضة شوف بعدين وخرج لحظة
honer magic v 3: قال فلا يصح قبل قبض المبيع التصرف ككتابة ورهن وصدقة وإيجارة وإجراء حتى الصدقة.
honer magic v 3: إذا ما يصح قال فلا يصح قبل قبض نحو المبيع فلا يصح قبل قبل نحو المبيع تصرف ككتابة ورهن وصدقة وإجارة وإقراض وجعل عوضا
honer magic v 3: بنحو سلم وصلح ونكاح لضعف الملك لانفساخ المبيع، بتلفه، وإن أذن البائع مثلا
honer magic v 3: وإن كان البيع قد قبض الثمن.
honer magic v 3: نعم، إن باعه المشتري له بعين الثمن أو مثله أن تلف أو كان الثمنه، صحة لأنه الآن بكون إقالة لو بيبيعه على البائع نفسه يصح
honer magic v 3: ويصير الآن بلقب البيع،
honer magic v 3: إذا الخلاصة إنه ما يصح لا يصح أن يتصرف في في المبيع قبل قبضه ولو بالهبة أو الصدقة أو إيجارة أو إقراض بأي أنواع لأنه ملكه فيها. ضعيف
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: في هذه الصورة هو اشترى وطلب من البائع ان يسلم فلانا.
honer magic v 3: يعني هذه الصورة التي افترضها الشيخ تشرين.
Nizar Mashal: نعم، هو على امازون اشترى. ووضع العنوان للتسليم. وضع عنوان المهدى اليه.
honer magic v 3: أي.
Nizar Mashal: فالآن.
honer magic v 3: باهي.
Nizar Mashal: عندما يستلم عندما تصل البضاعة او السلعه الى المهدى اليه ويستلمها ما حكمها هنا.
honer magic v 3: ما يحق يكون حكمها استلام وكيل
honer magic v 3: الموهوب له هو وكيل في قبضها يحتاج إلى من يقبضه
honer magic v 3: مرة أخرى لأن القبض هذا لم يعتد به قبضها كأنه قبضها الآن المشتري
honer magic v 3: فيحتاج إلى إقبال من المشتري للموهوب. له نعم.
Nizar Mashal: لانه الان في هذه الصورة.
Nizar Mashal: طيب لو قال له اقبضها لنفسك.
honer magic v 3: ما بيتأثر لازم في من يقبضوا أولا.
Nizar Mashal: إمم.
honer magic v 3: فإذن يخلي أحد
honer magic v 3: هو يقبض ولا يخلي أحد أول يقبض ثم يسلم لهذا الشخص مثلا لزوجته يقول لزوجتك أو مثلا هو يرسل لهذا الشخص يقبض فيقول وكلت زوجتك تقبضك اياه
honer magic v 3: عن الهبة.
Nizar Mashal: هو في شيء عند الحنابله في جواز هذا.
honer magic v 3: نعم، الذي معروف عند الحنابلة والله أعلم إنه عندهم لا بأس من إتحاد القابض والمقبض إذا قالوا له إقبضه عن الهبة صح؟
Nizar Mashal: أم.
honer magic v 3: لأنه عندنا بكون هذا إتحاد قابض ومقبض.
Nizar Mashal: فهي إذن على المذهب الحنبلي لو أخبره أني أرسلت لك هدية.
Nizar Mashal: فهنا يعني حصل المقصود.
honer magic v 3: فيما يبدو على موجب ما نعرفه من قواعد المذهب الحنبلي إن لم يوجد نص بخلافه نعم هو كذلك.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير.
Tashfeen Ekram: هل يجوز أن توكيل البائع القبض للمشتري.
honer magic v 3: لا، أيضا لأنه الآن بيقبضوا عن نفسه وعن وكيله لهذا الشخص ما بيصح لازم من طرف ثالث.
Nizar Mashal: طيب سيدي، لو اعتبرناها اصلا انه اشترى لفلان هو الان هو ليس موكل عنه
Nizar Mashal: هو ليس موكلا عنه لكن لو اشترى له ما حكم هذا يعني هذه تكون على بيع الفضولي.
honer magic v 3: إشترى له يعني إذا كان إشتراه بماله ويعني بكون إذا إشتراه بماله هو ناوي بذاك الشراء أو يعني هو إذا ذكره في العقد أما كونه في قلبه. هذا ما بيأثر
honer magic v 3: وبين عقد الشراء لهذا الشخص نفسه ما هو ليس.
Nizar Mashal: من.
honer magic v 3: لأنه لم يوكله فينعقد الشراء إذا اشتراه بعين ماله أو في الذمة لنفس الواحد.
Nizar Mashal: طيب احيانا بعض السلع سيدي يضع فيها الاسم يعني مثلا يشتري سياره لابنه
Nizar Mashal: بماله ويضع اسم الولد عليها وكذا.
honer magic v 3: في الحقيقة أن هذا يعتبر ملك وارد البيع للأب، ثم بعدين هو هبة منه لإبنه لأن الأب هنا يصح أن يتولى الطرفين، فهو قابض ومقبض الآن له أن يهب ولده ويقبض للولد.
Nizar Mashal: أم الله يجزيكم الخير واضح.
honer magic v 3: نعم، واصل.
Nizar Mashal: قرار رقم 97
Nizar Mashal: 2 على ثلاثه و20 بشان قضايا في الفرائض والوصايا اولا ان قانون الميراث جزء مهم من احكام الشريعه وتقسيم التركه حسب ذلك واجب محتم على المسلمين فلو كان هناك
Nizar Mashal: نظام لتقسيم الارث يتنافى مع الاحكام الشرعيه في قطر من الاقطاب يجب على المسلمين ان يطالبوا الحكومه بتنفيذ نظام الارث الاسلامي ويبذل جهودا سلميه لاجل ذلك وما لم ينفذ هذا النظام الاسلامي قانونيا لا بد له من مواصله جهودهم لتنفيذه ثانيا.
honer magic v 3: نعم، هو قال بأنه يجب لو سكتنا ونحن نقسم فيما بيننا
honer magic v 3: فهل هو واجب لأنه قال يجب على المسلمين أن يطالبوا الحكومة بتنفيذ نظام الإرث الإسلامي.
honer magic v 3: هل هو واجب على نحن بنقول إلتزمنا
honer magic v 3: لكن في بعض المسلمين، بيمشون على نظام الدولة،
honer magic v 3: فهل يكون واجب عليهم لأجل ذلك نقول ان هذا سبب الوجوب.
Nizar Mashal: إمم.
Nizar Mashal: بسبب وجوب الوقوع إيقاع المسلمين بالمعصية.
honer magic v 3: يعني أن بعض المسلمين إنهم بيعتمدوا على نظام الدولة، وهو مخالف لنظام الإسلام.
honer magic v 3: هل ربما كان واجب.
Nizar Mashal: يعني هل يكفي للوجوب، سيدي؟ انه المطالبه بتطبيق الحكم الشرعي على المسلمين.
honer magic v 3: أم الذي يبدو والله اعلم الواجب هو قسمت الميراث على حكم الشريعه.
honer magic v 3: كوننا نطالب الدولة هذا أمر مستحسن ليس بواجب لأنه أصلا يجوز لنا الخروج على النظام الكافر.
honer magic v 3: فإذا هو ليس بواجب أصلا في الحالين
honer magic v 3: لا ما إذا خفنا إنه بعض المسلمين يلتزم بقانون الدولة الكافرة أو لا بنقول بأنه ما هو واجب وهم حرام عليهم أنهم يلتزموا.
Nizar Mashal: كلنا في دولة.
honer magic v 3: اليوم إن شاء الله.
Nizar Mashal: لو كنا في دولة مسلمة، سيدي،
Nizar Mashal: ونفترض ان المسلمين يطبقون الحكم الشرعي، لكن الدوله وضعت نظاما يخالف ذلك.
Nizar Mashal: هل يجب مطالبة الدولة بتطبيق الإرث الإسلامي نظام الإرث الإسلامي.
honer magic v 3: الله. أعلم الله أعلم، ربما لا لا. يجب. ولا يجب عليهم. أن يلتزموا بنظام الدولة ولا يعتبر هذا خروج عن الدولة.
honer magic v 3: فلو فرضنا أنه فرضنا أن الدولة جعلت أن الذكور والإناث سواء
honer magic v 3: الذكور والإناث سواء وهي دولة مسلمة،
honer magic v 3: فبعدين قاموا أبدا نحنا بغينا حكم الشرع مثل حظ الأنثيين هل يعتبرون بهذا خارجين عن الدولة؟ لا، هذا مطبقين حكم الشرع
honer magic v 3: خروج عن الدولة حمل السلاح على الدولة بقصد جلب نظام الدولة
honer magic v 3: والله أعلم فهذا لا يكون من.
Nizar Mashal: يعني انكار تطبيق الدوله لهذه للمساواه انكار المساواه اليس يعني اليس منكرا واقعا.
honer magic v 3: أيوة. نعم، من هذه الناحية؟ نعم، صحيح؟ هذا منكر يعني كونهم الان.
Nizar Mashal: اها.
honer magic v 3: ساوى بينهم مخالف للشرع. فيكون نعم، صحيح؟ صدقت
honer magic v 3: إذا بيكون واجب حتى لو كان كافر لأن إنكار على الكافر أمر مطلوب
honer magic v 3: إذن واجب على المسلمين في الدولة الإسلامية والدولة من جهات كونوا إنكار منكر فصحيح ما قلته.
Nizar Mashal: الله يجزيك، الخير سيدي ما عندكم؟ تاني إن البلدان
Nizar Mashal: ان البلدان التي لا يجري فيها نظام الارث الاسلامي ولا يصل الى الورثه حقوقه
Nizar Mashal: حقوقهم الشرعية من دون الوصيه يجب كتابة وصية تكون ذريعة الى تقسيم التركه وفق قانون الشريعه بعد موت المورث
Nizar Mashal: بالاضافه الى ان يجعل المورث احدا وكيلا وصيا في حياته لتنفيذ وصيته. حتى لو زاد عدد الورثه او قل عما كان عليه وقت الوصيه فيحق لذلك الوصي او الوكيل ان ينقص او يزيد وفق الحكم الشرعي.
honer magic v 3: تمام هل هذا نقول واجب من اجل ان لا تضيع الحقوق
honer magic v 3: البلدان التي يجري لا يجري فيها نظام الإرث الإسلامي وما بيصلون إلا إذا قام بكتابة وصية
honer magic v 3: فصارت الآن ذريعة فما هو بعيد
honer magic v 3: حفاظا على حق الورثة الله. أعلم
honer magic v 3: هل يكون واجب أو لا، هم على كل حال، صرحوا بالوجوب.
Nizar Mashal: أم وهذا الحال في مثل أمريكا. سيدي.
honer magic v 3: عجيب يعني لو ما لو ما أوصى يكون لمن.
Nizar Mashal: بنظام يكون بنظام القانون عندهم يعني الزوجة تأخذ المنزل. مثلا وهكذا.
honer magic v 3: والورثة أولاد، وأولاد.
Nizar Mashal: لا يكون لهم في المنزل ورثه لكن ليس عندي، تفاصيل قانون لا احفظ باقي التفاصيل. لكن الزوجه تاخذ المنزل مثلا المنزل مشترك مع الزوجه تاخذه كله.
honer magic v 3: أيوا تمام، فهنا يحتمل الله اعلم ان يكون واجب ويحتمل لا حتى لا يضيع على الورث
honer magic v 3: ويمكنهم ما هو واجب عليهم يحصلوا لهم أيوة.
Nizar Mashal: إمم لكن هم تمتنع عليهم المطالبة بنصيبهم اذا ما وصى.
honer magic v 3: تمام واضح. لكن هل بنقول واجب عليك لانك انت بتضيع مالهم واصلا مالك يعني نقول هذا الرجل المال ماله لو ما وصى ضاع عليه ما ضيع شي هو حقهم أساسا دينه.
Nizar Mashal: أو.
honer magic v 3: نحن.
Nizar Mashal: والاشكال ايضا سيدي، انه قد يتوفون قبله يعني لا سمح الله فأيضا يعني ايجاد ذلك قبل الوفاة مشكل لكن فيه حفظ الحقوق يعني.
honer magic v 3: أيوا لو ماتوا قبله يعني الآن أعطاه للناس وهم من الورث احسنت هذا سبب يجعله بانه ليس واجب ايضا.
honer magic v 3: فإذا نميل من خلال ما قلته الان الى انه لا يجب
honer magic v 3: لا يجب عليه الكتابة وان اخاف ان يؤدي الى ضياع الورث. فلماذا.
Nizar Mashal: هو ان يضع القانون يعني يستطيع ان يعني في الوصيه وهذا الواقع، سيدي، انهم يذكرون قانون الارث الاسلامي بترتيبه فحتى لو توفي لا تحسب له يعني لو توفي شخص لا تحسب له، الحصه فهذا في الوصايا النموذجيه الان في المراكز الاسلاميه كله مرتب.
honer magic v 3: يقول اوصيت بهذا ان يوزع على حسب الارث في الشريعه الاسلاميه.
Nizar Mashal: ويوضع ويوضع الترتيب، مع ذلك.
honer magic v 3: يوضع الترتيب أنه يكون على حسب الشريعة الإسلامية فقط.
Nizar Mashal: لا يكتب الترتيب كاملا الترتيب له جدول المواريث وكذا كله يرفق بنفس الوصيه فانا كان كلامي انا كيف نوجبه
Nizar Mashal: مع ان ضياع الحق غير متحتم لاحتمال الوفاة قبل ذلك هذا يعني.
honer magic v 3: لو فرضنا حتى أنه ما حدا بيموت
honer magic v 3: هو خلاص الآن آخر لحظات وهؤلاء لا توجد اسباب. للموت وهذا سببه حاصل
honer magic v 3: فيمكن أقول إنه ما يجب عليه لأنه هذا حقه لحد الآن.
honer magic v 3: وبعد الموت، حقهم بإمكانهم المطالبة، استطاعوا الوصول لهؤلاء. الله أعلم.
Nizar Mashal: وسيمتنع عليهم يقينا، سيدي سيمتنع عليهم يقينا.
honer magic v 3: وإن كان لكن نقول بأنه واجب حيث لو مات ولا كتب هذا يعتبر عاصي هذا لو كان دين علينا
honer magic v 3: شيء عليه لازم بينه وبين الله ما لم طالبوهم يوم القيامه يحملون أوزار فوق أوزار.
honer magic v 3: الله أعلم أنا بدا لي ان ما هو واجب.
Nizar Mashal: يعني هو حتى القياس على الدين ما وجدته.
honer magic v 3: لا أيوة فرق بينه وبين الدين.
Nizar Mashal: لان التعليل. سيدي، في الدين كان ايضا حتى لا يضيع حقه.
honer magic v 3: هذا حق لازم عليه ما هو مجرد ضحكوا. فقط إنه كونه هذا حق لازم على هذا المدين.
Nizar Mashal: أم تمام.
honer magic v 3: انت ظهر لكم شيء آخر.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير سيدي ما يعني إمم
Nizar Mashal: ما ظهر لي القول بالوجوب، لكن يعني كيف لا أيضا ما أرتاح يعني ما ما.
honer magic v 3: يعني انت محتمل الوجوب ولا تستطيع الجزم به.
Nizar Mashal: نعم.
Nizar Mashal: إمم.
honer magic v 3: أنا أقول والله أعلم كنت هكذا في بداية الأمر لكن بعد المناقشة بدا لي أنه لا يجب تماما يعني ذاك الاحتمال
honer magic v 3: ضعف او زال وانه، لا يجب عليه ان يكتب وصية لبيان قانون الشريعة لتوزيع ماله. لانه هذا حجمه لازم عليه، لكن نحن نقول ينبغي له حفاظا
honer magic v 3: على ان يكون هذا الورث لأنه أصلا يجوز أن يخرجه عن ملكه يعني قبل ان يموت وهو ليس مريض يمكن ان يتبرع به
honer magic v 3: في حال حياته التبرع. وهو صحيح؟ ان يتبرع به كاملا والله أعلم لعلكم بواجب.
Nizar Mashal: جزاكم الله خير
Nizar Mashal: سادسا،
Nizar Mashal: وكتابة الوصية للسهام الشرعيه التي يستحقها الورث لا تتنافى مع حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لا وصية لوارث لان مصداق هذا الحديث وصيه يقصد بها اضرار وارث من الورثه.
honer magic v 3: يعني وصية للإسلام بشرعية السلام هذا وصية. للوارث لان هذا اخبار كانه بالحق الذي لهم
honer magic v 3: أيوة يقول هذه الدار لأولادي الذكور والإناث أوصيت بهذه الدار لأولادي ذكور إناث اللي ذكر مثل حظ الأنثيين، فهذا يعتبر وصية في ذاتها. لكن لا تضر. نعم.
Nizar Mashal: رابعا، لا عبرة في حق الوارث بوصيه زائده عن سهامه المقرره في الشرع. الا ان يجيزها الورثه جميعا ولا يعتبر رضاهم الا بعد موت المورث.
honer magic v 3: أيوه، إلا أن يجيز الورث جميعهم.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: لا يرث مسلم كافرا ولا كافرا مسلما ولا كافر مسلما شرعا سادسا
Nizar Mashal: والبلدان غير المسلمة التي تقرر فيها السهام وفقا دستورها للاقارب غير المسلمين في تركه اقاربهم من المسلمين وعلى العكس يجوز للمسلمين قبولها من حيث انها
Nizar Mashal: نوع من عطايا الحكومة.
honer magic v 3: أين العطية؟ فهذه بلدان غير مسلمة
honer magic v 3: تجار فيها السهام وفق الدستور. على أنه من المال متوفي.
Nizar Mashal: يعني.
honer magic v 3: في تركة.
Nizar Mashal: يعني الاب غير مسلم مثلا فأعطوا المال للولد
Nizar Mashal: بعد اخذ نصيبهم من الضرائب ونحو ذلك.
honer magic v 3: أيوة الولد؟ يعني هذا بالنسبة للمسلم يعني
honer magic v 3: الولد مسلم والأب كافر فيعتبروه على أن أيوة.
Nizar Mashal: سابعا، يجوز للمورث ان يكتب وصيه في حياته لتقسيم التركه وفق سهام توفقيا من وقوع الخلاف في تقسيم التركه الا انه لو زاد او نقص عدد الورثه قبل موت المورث فتقسم التركه حسب هذه الحاله الجديده.
honer magic v 3: تمام من اجل ايقاع خلاف.
Nizar Mashal: والزوج. اذا لم يكن له ولد ولا وارث شرعي سوى زوجته ترثه زوجته من جهتين احداهما فرضا والثاني من حيث دخولها فيمن يرد عليه حسب مصطلح علم الفرائض ولكن الزوج لا جناح عليه ان يكتب وصية لحفظ حق ارملته.
honer magic v 3: أيوه، هذا ليس على مذهبنا المذهب عندنا أن الزوجين لا يرد عليهم
honer magic v 3: إنما بتأخذ فقط هي ليس لها ليس له فرع وارث إنما تأخذ الربع وليس لها شيء بالرد. نعم، فإذا هذا يمكن على مذهب الحنفية، ليس على مذهبنا.
Nizar Mashal: لا حاجه الى اجازة الورثة بالوصية لغير الوارث الى ثلثي المال.
honer magic v 3: نعم، واضح 10.
Nizar Mashal: لا تكفي اجازه الورثه في حياه المورث في حالتي الوصيه لوارث او الوصيه لغير وارث باكثر من الثلث وانما يجب الحصول على اجازه جميع الورثه بعد موت المورث لتنفيذ هذه الوصيه.
honer magic v 3: أيوه لأنهم ليسوا ورثة إلا بعد الموت فلا تكفي إجازة الورثة في حياة المورث،
honer magic v 3: سواء كانت وصية لوارد أو لغير ورد أو كانت بأكثر من ثلث إجازتهم إنما تعتبر إذا كان بعد الموت، نعم،
honer magic v 3: والله أعلم نقف على قضايا في عقد استثناء الله عليك تفضل.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير سيدي، تذكرون لنا شيء بخصوص ما يجري في اليمن يعني موقف العلماء.
honer magic v 3: هو الاخبار يعني لا توجد الا من خلال يعني تقصد الحروب التي تحصل الان.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: هو لا يوجد شيء لا في الإعلام وفي حاجات مستغربة يحصل تحصل الآن يعني كونه لواء كامل ومعسكرات بين عشية وضحاها تزول مكانها. يعني أمر هذا صادم
honer magic v 3: كيف حصل هذا؟ وكيف استولوا على الجزيرة
honer magic v 3: فمعناه الله أعلم بأيادي من تحت تتلاعب بهم او ماذا الله أعلم على كل حال المشايخ عندنا ساكتون عن هذا الامر لا يتكلمون فيه لانه لا نتيجه لكلامهم يعني لو تكلموا ماذا سيقولون
honer magic v 3: يقولون هذا عيب عليكم ام هذا عيب عليكم لا فائدة من الكلام غاية. الأمر انهم يصنفون فقط. هل هم مع الحوثي أم ضد الحوثي؟
honer magic v 3: فالكلام غير مفيد.
honer magic v 3: كان هناك شخص خطيب في جامع في المكلا او شيء شباب وقام يتكلم على الدوله وفي الغلاء والبنزين والاسعار الناس اعجبوا بكلامه جدا وكان يقول انا لا اخاف ان اقول هذا الكلام ولا اخاف
honer magic v 3: الله يحرسه ماشي ان شاء الله أعصابه لكن بعد الخطبة ما الذي حصل ما في فائدة. لنفرض انه ما وصلو أذى أبدا.
honer magic v 3: تكلم وأن هذه الدولة لا تساعد وان هذا حوثيين وأن هؤلاء مثلا بالمقابل يقولون انهم جنود أيضا للسعودية والإمارات ما في فائدة
honer magic v 3: يعني ما حصل شيء هذا؟ نعم، يكون متى تاثيرهم لو كان لهم تاثير على الشارع بحيث يكون هناك حراك شعبي سلمي بحيث انهم يخرجون العملاء من البلد
honer magic v 3: وانها تكون دعوة الى انتخابات حقيقيه. بحيث انها تعيد الدوله وتنهي هذه الحروب لو كان يستطيعون هذا يمكن نقول انه واجب، عليهم
honer magic v 3: لكن لا الشوارع الشارع مفرج أي 1 الآن يظهر يصنف تبع طائفة هذا تبع الحوثي هذا تبع الإمارات هذا تبع السعودية هذا تبع الحزب فلان
honer magic v 3: خلاص صارت هكذا لازم أول الخلاف يزول حتى تقوم الدولة وإنما تبقى الأمور كما هي عليه
honer magic v 3: والله أعلم إلى متى.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير سيدي.
honer magic v 3: لكن على كل حال، نحن هنا في حضرموت. الحمد لله في أمان ولا يوجد خوف لحد الآن، ولكن الخوف
honer magic v 3: بيبدأ لا قدر الله. إن حرك المعسكر الذي في مأرب حركوه إلى حضرموت كما مسموع أنه قال بحول معسكر مأرب إلى حضرموت معنا بينقله الصراع إلى داخل حضرموت هذا الذي نحن نتخوفه والله الحافظ إن شاء الله نحن نريد.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: للجميع.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: الله يحميكم، سيدي. ويجزاكم خير الشر.
honer magic v 3: الله يخليك
honer magic v 3: حياكم الله
honer magic v 3: تمام ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.